# 前照灯
## 第62条	前照灯
> 第六十二条　原動機付自転車（付随車を除く。）の**前面**には、**前照灯を備えなければならない。**<br/>
２　前照灯は、**夜間**に原動機付自転車の**前方にある交通上の障害物を確認でき**、かつ、その**照射光線が他の交通を妨げないもの**として、**灯光の色、明るさ等に関し告示で定める基準に適合**するものでなければならない。<br/>
３　前照灯は、その性能を損なわないように、かつ、**取付位置、取付方法等に関し告示で定める基準に適合**するように取付けられなければならない。


### 第244条 灯火器及び反射器並びに指示装置の取付装置の技術基準

原動機付自転車の前照灯の取り付け基準  
> 第 244 条 前照灯の**灯光の色、明るさ等に関し、保安基準第 62 条第２項の告示で定める基準は、協定規則第 98 号の技術的な要件**（同規則改訂版補足第９改訂版の規則 5.（5.8.1.及び 5.8.2.を除く。）、6.及び 7.に限る。）に定める基準、**協定規則第 112 号の技術的な要件**（同規則改訂版補足第８改訂版の規則 5.（5.3.1.を除く。）、6.、7.及び 8.に限る。）に定める基準**又は協定規則第 113 号の技術的な要件**（同規則第２改訂版の規則 5.（5.3.1.及び 5.4.1.を除く。）、6.及び 7.に限る。）**に定める基準とする**。<br/>
(中略)<br/>
> ２ 前照灯の取付位置、取付方法等に関し、保安基準第 62 条第３項の告示で定める基準は、次の各号に掲げる基準とする。この場合において、前照灯の照明部及び取付位置の測定方法は、二輪の原動機付自転車以外の原動機付自転車にあっては別添 52「灯火器及び反射器並びに指示装置の取付装置の技術基準」に定める基準を準用し、二輪の原動機付自転車にあっては別添 53「二輪自動車等の灯火器及び反射器並びに指示装置の取付装置の技術基準」に定める基準を準用する。<br/>
　一 **光度が１万 cd 以上の前照灯**にあっては、**減光し又は照射方向を下向きに変換することができる構造**であること。<br/>
　二 前照灯の**取付位置は、地上１m 以下**であること。<br/>
　三 前照灯は、**原動機が作動している場合に常に点灯している構造**であること。<br/>
　四 前照灯の個数は、**１個**又は２個であること。<br/>
　五 前照灯を１個備える場合を除き左右同数であり、かつ、前面が左右対称である原動機付自転車に備えるものにあっては、車両中心面に対して対称の位置に取り付けられたものであること。<br/>
　六 前照灯は、**点滅するものでないこと。**<br/>
　七 前照灯の**直接光又は反射光**は、**当該前照灯を備える原動機付自転車の運転操作を妨げるものでないこと。**<br/>
　八 前照灯は、その取付部に緩み、がた等がある等その**照射光線の方向が振動、衝撃等により容易にくるうおそれのないもの**であること。


#### 技術的な要件
仕様が細かすぎて、商品を購入しないと確認できない
##### 協定規則第98号（ディスチャージ式前照灯）
[協定規則第 98 号 放電灯光源を装備した自動車用前照灯の認可に関する統一規定](http://www.mlit.go.jp/jidosha/un/UN_R098.pdf)

##### 協定規則第112号（非対称配光型前照灯）
[協定規則第 112 号 フィラメント電球及び/又は発光ダイオード（LED）モジュールを装備し、非対称すれ違い用ビーム又は主走行ビーム又はその両方を発する自動車前照灯の認可に関する統一規定 ](http://www.mlit.go.jp/jidosha/un/UN_R112.pdf)
<!--
>1 定義 <br/>
2 前照灯の認可申請 <br/>
　(製造者に対する項目であるから、中略) <br/>
3 表示等 <br/>
　(製造者に対する項目であるから、中略) <br/>
4 認可 <br/>
　B. 前照灯の技術要件 <br/>
5 一般仕様 <br/>
　5.2. 前照灯は、**通常の使用状況で予想される振動を受けても、規定された配光特性を維持し、正常に作動できる状態を保つように製作するものとする。** <br/>
　　5.2.1. 前照灯には、適用される規則に適合するように**車両上で前照灯を調節することができる装置を装備**するものとする。反射器と拡散レンズを分離することができない前照灯の場合には、他の手段によって前照灯設定を調節することができる車両にその使用を限定する場合に限り、上記の装置を装備する必要はない。 <br/>
主要なすれ違い用ビームを照射する前照灯及び主走行ビームを照射する前照灯のそれぞれに独自のフィラメント電球又は LED モジュールが装備されている場合は、調節装置によって主要なすれ違い用ビームと主走行ビームを個別に調節することができなければならない。 <br/>
　5.3. 前照灯には以下を装備しなければならない。 <br/>
　　5.3.2. 及び/又は LED モジュール <br/>
　　　5.3.2.1. LED モジュールの動作に関わる電子式光源制御装置（該当する場合）は、前照灯の一部であるとみなすものとする。LED モジュールの一部である場合もある。 <br/>
　　　5.3.2.2. 前照灯に LED モジュールを装備する場合、当該前照灯並びに LEDモジュール自体が本規則の附則 10 に規定した関連要件に適合しなければならない。当該要件への適合に関する試験を実施するものとする。 <br/>
　　　5.3.2.3. 主要なすれ違い用ビームを照射するすべての LED モジュールの総目標光束値は、附則 10の 5 項の記載に基づいて測定したとき、1,000 ルーメン以上でなければならない。 <br/>
　5.7. 主走行ビーム及びすれ違い用ビーム、又は屈曲照明となるように設計されたすれ違い用ビーム及び/又は主走行ビームとを交互に発するように設計された前照灯では、かかる目的のために前照灯に組み込まれた機械的、電気機械的又はその他の形式の装置は以下のように製造しなければならない。 <br/>
　　5.7.1. 装置は、**通常の使用条件において 50,000 回の動作に耐える**に十分な強度があること。本要件への適合を確認するために、認可試験を担当する技術機関は以下を行うことができるものとする。 <br/>
6 照明 <br/>
7 色 <br/>
　7.1. **照射される光の色は白とする。** <br/>
8 不快度の測定 <br/>
　C. 追加行政規定 <br/>
9 前照灯型式の変更及び認可の拡大 <br/>
10 生産の適合性 <br/>
11 生産の不適合に対する罰則 <br/>
12 生産中止 <br/>
13 認可試験を担当する技術試験機関及び行政官庁の名称及び所在地 <br/>
14 過渡規定 <br/>
 -->

##### 協定規則第123号（配光可変型前照灯）
第244条 灯火器及び反射器並びに指示装置の取付装置の技術基準 には 協定規則第113号って書いてあるけど、123号の間違いだと思う。  
[協定規則第123号 自動車用配光可変型前照灯システム（AFS）の認可に関する統一規定](http://www.mlit.go.jp/jidosha/un/UN_R123.pdf)
