# 番号灯
## 第62条の2	番号灯
> 第六十二条の二　原動機付自転車の番号灯は、**夜間**にその**後面に取り付けた**市町村（特別区を含む。）の条例で付すべき旨を定めている**標識の番号等を確認できるもの**として、**灯光の色、明るさ等に関し告示で定める基準に適合**するものでなければならない。<br/>
２　番号灯は、その性能を損なわないように、かつ、**取付方法等に関し告示で定める基準に適合**するように取り付けられなければならない。

### 道路運送車両の保安基準の細目を定める告示【2018.02.10】〈第一節〉第 245 条（番号灯）
> 第 245 条 番号灯の**灯光の色、明るさ等**に関し保安基準第 62 条の２第１項の告示で定める基準は、**協定規則第 50 号の技術的な要件**（同規則補足第 20 改訂版の規則 6.（6.5.1.を除く。）、7.及び 8.のうち種別２に係るものに限る。）に定める基準とする。ただし、交換式電球の受金形状が、ＪＩＳ規格 C7709 に定められた形状（定格電球以外の電球を使用する場合にあっては、その他の誤組付防止措置が図られた形状）である場合にあっては、協定規則第 50 号の技術的な要件（同規則補足第 20 改訂版の規則 6.5.3.に限る。）に定める基準は適用しないこととし、施行規則第 62 条の３第１項の規定による認定を行う場合以外の場合にあっては、協定規則第 50 号補足第 20 改訂版の規則 7.の規定にかかわらず、**光度特性は、協定規則第 50 号補足第 20 改訂版の規則 10.1.に定める基準**に適合すればよいものとする。<br/>
２ 番号灯の取付方法等に関し、保安基準第 62 条の２第２項の告示で定める基準は、二輪の原動機付自転車以外の原動機付自転車にあっては別添 52「灯火器及び反射器並びに指示装置の取付装置の技術基準」に定める基準を準用し、**二輪の原動機付自転車にあっては別添 53「二輪自動車等の灯火器及び反射器並びに指示装置の取付装置の技術基準」に定める基準を準用する**。

#### 協定規則第５０号（二輪車の灯火）
[カテゴリーL の車両用のフロントポジションランプ、リアポジションランプ、ストップランプ、方向指示器およびリアライセンスプレート照明装置の認可に関する統一規定 ](http://www.mlit.go.jp/common/001151017.pdf)

> 1 適用範囲 <br/>
2 定義 <br/>
3 認可申請 <br/>
4 マーキング <br/>
5 認可 <br/>
6 一般仕様 <br/>
7 発光光度 <br/>
　7.10 **リアライセンスプレート照明装置は、本規則の附則5 に記載した仕様に適合するものとする。**<br/>
8 テスト手順 <br/>
9 発光色 <br/>
10 生産の適合性 <br/>
11 生産の不適合に対する罰則 <br/>
12 生産中止 <br/>
13 認可テストの実施を担当する責任を有する技術機関と型式認可当局の名称および所在地 <br/>
14 過渡規定

> 附則5 <br/>
リアライセンスプレート照明装置の光度測定 <br/>
1 照明される範囲 <br/>
装置は、カテゴリー1、2 のいずれでもよい。**カテゴリー1 の装置は、少なくとも130 × 240 mm の範囲を照明**できるように設計するものとする。**カテゴリー2 の装置は少なくとも200 × 280 mm の範囲を照明**できるように設計するものとする。 <br/>
2 光の色 <br/>
当該照明装置の光の色は、リアライセンスプレートの**色を著しく変えないように無色とする。** <br/>
3 入射光角度 <br/>
照明装置のメーカーは、ライセンスプレートのスペースとの関係で当該装置を取り付ける1 つ以上の位置または位置範囲を指定するものとする。ランプがメーカーの指定する位置に取り付けられたとき、**プレート表面上の光の入射角は、照射される表面のいずれの点においても82°を超えないようにする**。この角度は、プレートの表面から最も遠い装置の照射面の端の中点から測定する。 <br/>
照明装置が複数ある場合は、前述の要件は、当該装置によって照明されるようになっているプレートの部分のみに適用するものとする。 <br/>
装置は、**光が直接後方に向かって発せられないよう設計**するものとする。ただし、装置がリアランプと結合式または集合式となっている場合は赤色の光を発してもよい。 <br/>
4 測定手順 <br/>
輝度測定は、既知の拡散反射率を有する無色の拡散反射面上で行うものとする。1 無色の拡散反射面は、ライセンスプレートの寸法または1 測定点を上回る寸法を有するものとする。その中心は、測定点の位置の中心に置くものとする。 <br/>
この無色の拡散反射面を、ライセンスプレートが通常占める位置に、かつホルダーの前方2 mm のところに置くものとする。 <br/>
輝度測定は、本附則の5 項に示す点（各点は直径25 mm の円形部分に相当する）で、各方向における許容誤差を5°として、無色の拡散反射面の表面に対し垂直に行うものとする。 <br/>輝度測定値を拡散反射率1.0 に対し補正するものとする。 <br/>
フィラメントランプを装着していない照明装置の場合、1 分間および 30 分間の点灯後に測定した輝度値が最低要件に適合するものとする。1 分間の点灯後の輝度分布は、1 分間および30 分間の点灯後にある1 点で測定された輝度値の比を、各測定点に適用することによって、30 分間の点灯後の輝度分布から計算することができる。

### 別添 53 二輪自動車等の灯火器及び反射器並びに指示装置の取付装置の技術基準
[道路運送車両の保安基準の細目を定める告示【2017.06.22】別添 53（二輪自動車等の灯火器及び反射器並びに指示装置の取付装置の技術基準）](https://www.mlit.go.jp/common/001109091.pdf)

> 5.8. 番号灯 <br/>
5.8.1. 自動車の後面には、**夜間後方 20ｍの距離から自動車登録番号標、臨時運行許可番号標、回送運行許可番号標又は車両番号標の数字等の表示を確認できる灯光の色が白色の番号灯を備えなければならない**。ただし、最高速度 20km/h 未満の軽自動車にあっては、この限りでない。 <br/>
5.8.2. 番号灯は、本則第 49 条第１項の規定に適合するものでなければならない。 <br/>
5.8.3. 番号灯は、**運転者席において消灯できない構造又は前照灯、前部霧灯若しくは車幅灯のいずれかが点灯している場合に消灯できない構造でなければならない**。ただし、道路交通法第 52 条第１項の規定により前照灯を点灯しなければならない場合以外の場合において、前照灯又は前部霧灯を点灯させる場合に番号灯が点灯しない装置を備えることができる。<br/>
5.8.4. 番号灯であって制動灯又は後部霧灯との兼用式のもの若しくは尾灯との結合式のものは、その光学特性が制動灯や後部霧灯の点灯中に変化してもよい。
