# 方向指示器
## 第63条の2	方向指示器
> 第六十三条の二　原動機付自転車には、**向指示器を備えなければならない。**<br/>
２　方向指示器は、原動機付自転車が**右左折又は進路の変更をすることを他の交通に示すことができ**、かつ、その照射光線が他の交通を妨げないものとして、**灯光の色、明るさ等に関し告示で定める基準に適合**するものでなければならない。<br/>
３　方向指示器は、その性能を損なわないように、かつ、**取付位置、取付方法等に関し告示で定める基準に適合**するように取り付けられなければならない。<br/>
４　方向指示器を緊急制動表示灯として使用する場合にあつては、その間、当該方向指示器については前二項の基準は適用しない。

### 第 265 条
[道路運送車両の保安基準の細目を定める告示【2015.06.15】〈第二節〉第 265 条（方向指示器）](https://www.mlit.go.jp/common/000187722.pdf)  
前後につけなければならない。。。  
> 第 265 条 方向指示器の**灯光の色、明るさ等**に関し、保安基準第 63 条の２第２項の告示で定める基準は、次の各号に掲げる基準とする。この場合において、方向指示器の照明部の取扱いは、**別添 94「灯火等の照明部、個数、取付位置等の測定方法**（第 2 章第 2 節及び同章第 3 節関係）」に定める基準を準用するものとする。<br/>
一 車両中心線上の**前方及び後方 30m の距離から指示部を見通すことができる位置の前面及び後面に少なくとも左右 1 個ずつ取り付けられていること。**<br/>
二 方向指示器は、**方向の指示を表示する方向 100m の距離から昼間において点灯を確認できるもの**であり、かつ、その照射光線は、他の交通を妨げないものであること。この場合において、方向の指示を前方又は後方に表示するための方向指示器の各指示部の**車両中心面に直行する鉛直面への投影面積が 7cm2 以上**であり、かつ、その機能が正常である方向指示器は、この基準に適合するものとする。
三 方向指示器の**灯光の色は、橙色**であること。<br/>
四 方向指示器の照明部は、方向指示器の中心を通り**原動機付自転車の進行方向に直交する水平線を含む、水平面より上方 15°の平面及び下方 15°（方向指示器の照明部の上縁の高さが地上 0.75m 未満となるように取り付けられている場合にあっては、下方 5°）の平面並びに方向指示器の中心を含む、原動機付自転車の進行方向に平行な鉛直面であって方向指示器の中心より内側方向20°の平面及び方向指示器の外側方向80°の平面により囲まれる範囲において全ての位置から見通すことができるものであること。**<br/>
２ 方向指示器の取付位置、取付方法等に関し、保安基準第 63 条の２第３項の告示で定める基準は、次に掲げる基準とする。この場合において、**方向指示器の照明部、個数及び取付位置の測定方法は、別添 94「灯火等の照明部、個数、取付位置等の測定方法（第２章第２節及び同章第３節関係）」に定める基準**を準用するものとする。<br/>
一 方向指示器は、**毎分 60 回以上 120 回の一定の周期で点滅**するものであること。<br/>
二 方向指示器は、**車両中心線を含む鉛直面に対して対称の位置**（方向指示器を取り付ける後写鏡等の部位が左右非対称の場合にあっては、車両中心線を含む鉛直面に対して可能な限り対称の位置）**に取り付けられたもの**であること。ただし、車体の形状自体が左右対称でない原動機付自転車に備える方向指示器にあっては、この限りでない。<br/>
三 原動機付自転車に備える方向指示器は、**前方に対して方向の指示を表示するためのものにあっては、その照明部の最内縁において 240mm 以上、後方に対して指示を表示するためのものにあっては、その照明部の中心において 150mm 以上の間隔を有するもの**であり、かつ、前照灯が 2 個備えられている場合の前方に対して方向の指示を表示するためのものの位置は、方向指示器の照明部の最外縁が最外側の前照灯の照明部の最外縁より外側にあること。<br/>
四 方向指示器の**指示部の中心は、地上 2.3ｍ以下**となるように取り付けられていること。<br/>
五 運転者が運転席において直接、かつ、容易に方向指示器（原動機付自転車の両側面に備えるものを除く。）の作動状態を確認できない場合は、その作動状態を運転者に表示する装置を備えること。
